# Домашнее задание к занятию 1. «Типы и структура СУБД»

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/virt-11/additional).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определённых данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- электронные чеки в json-виде,
- склады и автомобильные дороги для логистической компании,
- генеалогические деревья,
- кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации,
- отношения клиент-покупка для интернет-магазина.

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

## Ответ 1

- Для хранения электронных чеков в формате json используется документоориентированная БД, так как json-документы могут быть использованы в качестве объектов хранения.
- Для логистической компании, которая имеет склады и автомобильные дороги, подходит графовая БД, так как адреса и названия складов могут быть представлены в виде узлов, а дороги между складами - в виде ребер графа.
- Для хранения генеалогических деревьев используется сетевая БД, так как у потомка может быть несколько связей с несколькими родителями.
- Для кэширования идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутентификации используется БД формата ключ-значение, где ключ - это идентификатор, а значение - имя клиента. В данном случае можно задать время жизни для каждой записи.
- Для интернет-магазина, который имеет отношения клиент-покупка, используется реляционная БД, так как множество записей о клиентах имеют множество связей с товарами и их свойствами.

## Задача 2

Вы создали распределённое высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт — это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта нужно привести классификацию):

- данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись);
- при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера;
- система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение.

Согласно PACELC-теореме как бы вы классифицировали эти реализации?

## Ответ 2

Согласно CAP-теореме:

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись) CP обеспечивается согласованность и устойчивость к разделению в ущерб доступности.
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера AP обеспечивается доступность и устойчивость к разделению в ущерб согласованности.
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение CP обеспечивается согласованность и устойчивость.

Согласно PACELC-теореме:

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись) PC/EC
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера PA/EL
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение PC/EC

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

## Ответ 3

Эти два принципа не могут быть реализованы одновременно, так как они противоречат друг другу. BASE ориентирован на обеспечение высокой производительности системы и доступности данных, в то время как ACID ориентирован на обеспечение сохранности данных и стойкости к разделению.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни,
- реакция на истечение таймаута.

Вы слышали о key-value-хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. 
Что это за система? Какие минусы выбора этой системы?

## Ответ 4

Redis - это СУБД типа key-value, которая может использоваться для реализации кэшей, брокеров сообщений (механизм pub/sub).
Однако, у Redis есть несколько недостатков.

Во-первых, нет гарантий устойчивости системы, особенно учитывая то, что операции по сохранению данных на диск выполняются асинхронно.
Во-вторых, для работы с Redis требуется высокая оперативная память сервера, так как данные хранятся в ней.
В-третьих, экземпляр БД не масштабируется.
В-четвертых, отсутствует разграничение прав по пользователям и доступ предоставляется только по общему логину и паролю.
В-пятых, Redis не поддерживает синтаксис языка SQL. Наконец, Redis работает только на одном ядре процессора в однопоточном режиме.

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---

